<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns:xlink="http://www.w3.org/1999/xlink" xmlns:fb="http://www.gribuser.ru/xml/fictionbook/2.0" xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>Шарманка</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<h1 id="calibre_toc_3" class="calibre7"><a id="TOC_idm140399599255120" class="calibre10"></a><a class="calibre10" id="TOC_idm140399599254992"></a>Акт I <br class="calibre8"/>
</h1><h5 class="subtitle"><strong class="calibre11">Картина первая</strong></h5><div class="paragraph"><em class="calibre12">Районная местность. Дорога в даль страны; попутные деревья, которые шевелит редкий ветер; влево – постройка в пустоте горизонта, вправо виден небольшой город – районный центр. Над городом флаги. На краю города стоит большое жилье в виде амбара, над ним флаг, на флаге нарисовано кооперативное рукопожатие, которое можно понять издали.</em></div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Ветер и безлюдье. Далекие флаги трепещут. Над землей солнце и огромный летний день. Вначале, кроме ветра, все остальное тихо. Затем слышатся звуки движущегося железа. Неизвестное тяжкое железо движется, судя по звуку, медленно, еле-еле. Девичий голос устало поет негромкую песню. Песня приближается вместе с железом. На сцену выявляется механическая личность – <strong class="calibre11">Железный человек</strong>, в дальнейшем называемая Кузьмой. Это металлическое заводное устройство в форме низкого, широкого человека, важно вышагивающего вперед и хлопающего все время ртом, как бы совершая дыхание. Кузьму ведет за руку, вращая ее вокруг оси, как руль или регулятор, молодой человек в соломенной шляпе, с лицом странника – <strong class="calibre11">Алеша</strong>. Вместе с ним появляется <strong class="calibre11">Мюд</strong> – девушка-подросток. Она держит себя и говорит – доверчиво и ясно: она не знала угнетения. За спиной у Алеши шарманка. Вся группа дает впечатление, что это пешие музыканты, а Кузьма – их аттракцион. Кузьма вдруг останавливается и хлопает нижней челюстью, будто хочет пить. Группа стоит среди пустого светлого мира.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Алеша, мне на свете стало скучно жить…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Ничего, Мюд, скоро будет социализм – тогда все обрадуются.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. А я?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. И ты тоже.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. А если у меня сердце отчего-то заболит?!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Ну что ж: тогда тебе его вырежут, чтоб оно не мучилось.</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Пауза. Мюд напевает без слов. Алеша всматривается в пространство.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong> <em class="calibre12">(из напева переходит к песне)</em>.</div>
<blockquote class="calibre13"><div class="calibre1">По трудовой, веселой дороге<br class="calibre1"/>Идем мы босые, пешком, –<br class="calibre1"/>Осталось идти нам немного:<br class="calibre1"/>Построен счастливый наш дом…<br class="calibre1"/><br class="calibre1"/></div></blockquote><div class="paragraph">Алеша, я задумалась – и вышло: у меня сердце заболело оттого, что я оторвалась от масс…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Ты живешь ненаучно. От этого у тебя болит всегда что попало. Я тебя, как наступит социализм, так изобрету всю сначала – и ты будешь дитя всего международного пролетариата.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Ладно. А то ведь я при капитализме родилась. Два года при нем вся страдала… <em class="calibre12">(Обращается к Кузьме, касается его руками, – Мюд всегда трогает руками тех людей и предметы, с которыми вступает в отношения.)</em> Кузьма, скажи мне что-нибудь умное-умное!</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Кузьма чавкает человеческой пастью. Алеша переводит какое-то устройство в обшлагах Кузьмы и держит его руку.</em></div>
<div class="paragraph">Ну Кузьма же!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong> <em class="calibre12">(деревянным равнодушным голосом, в котором всегда слышится ход внутренних трущихся шестерен)</em>. Оппортунка…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong> <em class="calibre12">(прислушивается)</em>. А еще что?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong>. Рвачка… Бес-прин-ципщина… Правый-левый элемент… Отсталость… тебя возглавить надо!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. А еще я кто?</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Алеша делает манипуляцию в руке Кузьмы.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong>. Ты классовая прелесть… Ты сугубый росток… Ты ударник бедняцкой радости… Мы уже…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong> <em class="calibre12">(быстро)</em>. Знаю-знаю: мы уже вступили в фундамент, мы уже обеими ногами <em class="calibre12">(движется и приплясывает)</em>, мы вполне и всецело, мы прямо что-то особенное!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong>…Мы прущая масса вперед!.. <em class="calibre12">(Из Кузьмы далее идут холостые неразборчивые звуки.)</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong> <em class="calibre12">(Кузьме)</em>. Я люблю тебя, Кузя, ты ведь бедное железо! Ты важный такой, а у самого сломатое сердце, и тебя выдумал Алеша! Ведь тебя быть не может, ты – так себе!..</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Кузьма молчит и не хлопает ртом. Гудит паровоз вдалеке.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Пойдем, Мюд. Уж скоро вечер. На земле настанет тоска, а нам надо есть и ночевать.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Алеша, у меня все идеи от голода болят! <em class="calibre12">(Трогает свою грудь.)</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong> <em class="calibre12">(касается Мюд)</em>. Где?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Там, Алеша, где у меня бывает то хорошо, то нет.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Это вредительство природы, Мюд.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Она фашистка?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. А ты думала – кто?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Я тоже думала, что она фашистка. Вдруг солнце потухнет! Или дождь – то капает, то нет! Верно ведь? Нам нужна большевистская природа – как весна была – правда? А это что? <em class="calibre12">(Показывает на местность.)</em> Это подкулачница, и больше ничего. В ней планового начала нету.</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Кузьма невнятно рычит. Кратко, вблизи гудит паровоз.</em></div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Алеша регулирует Кузьму, и он умолкает.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Пускай она посветится еще <em class="calibre12">(глядит на местность)</em>. Мы ее тоже ликвидируем скоро как зажиточное привидение. Мы ведь ее не делали, – зачем же она есть?!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Поскорей, Алеша, а то ждать скучно.</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Слышны шаги людей.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong> <em class="calibre12">(бормочет)</em>…Нереагирование на активность…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Что он?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Это у него остаточные слова застряли. <em class="calibre12">(Регулирует Кузьму на его затылке.)</em></div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Приходят человека два-три <strong class="calibre11">строителей</strong> – с сундучками, с пилами, с флагом в руках переднего.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Вы кто – ударники или нет?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Один из строителей</strong>. Мы, барышня, – они!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. А мы культработники. Нас колхозная избушка-читальня послала…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Один из строителей</strong>. Вы что ж, побирушки, что ли?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Алеша, он – идиотизм деревенской жизни!..</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong> <em class="calibre12">(рычит что-то; затем)</em>. Живите смирно… Сейте кенаф и клещевину… <em class="calibre12">(гудит дальше и умолкает; слышится трение внутри механизма)</em>.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Один из строителей</strong>. Сыграй, малый, и нам что-нибудь – для упоенья.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Счас. <em class="calibre12">(Заводит Кузьму сзади.)</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Клади пятачок в Кузьму. <em class="calibre12">(Показывает, куда класть – в рот.)</em> Это на культработу с единоличными дворами. Вы ведь любите дворы?</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Один из строителей кладет пятак Кузьме в рот. Кузьма жевнул челюстью. Алеша берет Кузьму за руку и ставит шарманку на игру. Кузьма заскрежетал неразборчиво. Алеша стал играть на шарманке ветхий мотив. Кузьма запел более внятно.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong> <em class="calibre12">(поет вместе с Кузьмой)</em>.</div>
<blockquote class="calibre13"><div class="calibre1">Все-мир-но-му про-ле-та-ри-ю,<br class="calibre1"/>Власть держащему, –<br class="calibre1"/>Слава!<br class="calibre1"/>Под-ку-лач-ни-ку, перегибщику, аллилуйщику,<br class="calibre1"/>Дву-руш-нику, беспринципщику,<br class="calibre1"/>Правому и левому и всякой темной силе –<br class="calibre1"/>Веч-ный поз-ор!..<br class="calibre1"/><br class="calibre1"/></div></blockquote><div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong> <em class="calibre12">(после пения, один)</em>…А в избушке теплей, чем в социализме…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Другой из строителей</strong> <em class="calibre12">(выслушав)</em>. Продай нам железного оппортуниста!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Кузю-то?! Что ты – он нам самим дорог. А на что?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Другой из строителей</strong>. А для утехи. Бог же в свою бытность завел себе черта. Так и мы – будем себе держать оппортуниста!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Первый из строителей</strong> <em class="calibre12">(Алексею)</em>. На, парень, тебе рубль за выдумку. Поешь, а то голова ослабнет.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Не надо. Ты лучше свой расценок понизь на постройке, а я везде почую твой рубль.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Мы себе денег не берем – мы любим советскую валюту.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong>…Ххады – херои… Живите потихоньку…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong> <em class="calibre12">(регулирует Кузьму, и тот замолкает)</em>. Все время в нем какие-то контровые лозунги бушуют. Не то он заболел, не то сломался!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong> <em class="calibre12">(строителям)</em>. Ну, вы идите, идите. Нечего вам стоять, когда пятилетка идет!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Первый из строителей.</strong> Ну и барышня! Кто только ее мамаша была!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Другой из строителей</strong> <em class="calibre12">(вразумительно)</em>. Социальное вещество.</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12"><strong class="calibre11">Строители</strong> уходят.</em></div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">За сценой тихо раздаются неопределенные иностранные звуки.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Пойдем, Алеша. Я хочу чего-нибудь сытного.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong> <em class="calibre12">(налаживает Кузьму)</em>. Сейчас пойдем… Что ты, жабочка, страдаешь все? Ты привыкни!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Ладно. Я ведь люблю, Алеша, привыкать.</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Появляются <strong class="calibre11">Стерветсен</strong> и его дочь <strong class="calibre11">Серена</strong>, девушка-европеянка, с монгольским характером лица, на бедре у нее изящный револьвер; оба они с чемоданами, в дорожных плащах. Прибывшие раскланиваются, здороваются с Алешей и Мюд, а также с Кузьмой. Кузьма медленно подает руку в ответ Серене и Стерветсену. Иностранцы говорят по-русски, степень искажения языка должен взять сам актер.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Стерветсен</strong>. Здравствуйте, товарищи активщики…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Серена</strong>. Мы хотим быть с вами… Мы любим всю горькую долю!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Ты врешь, у нас нету теперь доли. У нас теперь лето, у нас птички поют, у нас строится что-то такое! <em class="calibre12">(К Алексею – другим, мирным тоном.)</em> Алеша, она – что?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Алеша</strong>. Зажиточная, должно быть.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Кузьма</strong>…Ххады…</div>
<div class="paragraph"><em class="calibre12">Алеша укрощает Кузьму.</em></div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong> <em class="calibre12">(к иностранцам)</em>. Вы что такое?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Стерветсен</strong>. Мы… теперь неимущий дух, который стал раскулачен.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Серена</strong>. Мы читали, и нам производили… папа, информасьон?</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Стерветсен</strong>. Четкое собеседованье, Серен.</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Серена</strong>. Собеседованье, когда говорили: вы буржуазию, и еще раз полклясса, и еще крупный клясс четко послали на фик!</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Мюд</strong>. Она хорошая, Алеша. Мы их на фик, а они с фика, и сама же ясно говорит…</div>
<div class="paragraph"><strong class="calibre11">Стерветсен</strong>. Я был молод и приезжал давно в Россию существовать. Я жил здесь в девятнадцатом веке на фабрике жамочных пышечек. Теперь я вижу – там город, а тогда здесь находился редкий частичный народ, и я плакал пешком среди него… Да, Серен!</div>
</body></html>
